## فم الحوت وأسفار (بوتيتي)

* أصل فكرة البرنامج هو حجز رحلات بإستخدام الـ AI. بعدين شفت مسألة الدفع الألكتروني محتكريها الشركات الكبيرة مال الطيران ، وكل شركة بيها أسطول طيران خاص بيها. من غير الخطوط الجوية العراقية ما تابعه لأي نظام ، وعدهم نظام الدفع الخاص بيهم ، وحسب ما إستفسرت ، لازم تأمينات $500k حتى أگدر أتعامل وية هاي الـ payment.
* صار pivot للمشروع ، من نظام حجز رحلات ، إلى إدارة مواقع التواصل الإجتماعي.
* شگد ما كنت مستخدم technologies متقدِّمة ، ما دام محد يستخدمه ، فهذا يعني لا شيء 
* التفكير الخاطىء جداً ، أنه آني مأجر مكتب بـ $3000 كل ست أشهر ، على إعتبار آني راح أطلع إجار بأي وقت ، مع العِلِم آني ما عندي أي زبون ولا حتى أعرف منو الـ customers أصلاً.
* كنت أشتغل وحدي ، عايش بـ closed-loop ، وما عندي feedback يرجعلي من مستخدم أو زبون للمشروع أو البرنامج أو النظام. كنت أبني أشياء حسب رغبتي آني وشنو اللي "ممكن" يحتاجه مستقبلاً.
* أكثر من $10k مصاريف إيجار وتأثيث مكتب وتسجيل شركة
* بناء تطبيق بي محادثات و templates ، واللي شكو واحد ينزله ميعرف شلون يستخدمه وبعدين يمسحه
* ما إتبعت الـ prototype process flow ، واللي بيها النقطة المهمة ، أن أحصِّل feedback
* إشتغلت بسكوت حتى محد يسوي مثل شغلي ، بس هذا خطأ وبي مخاطرة
* الخطأ الكبير أنه عفت شغلي الـ full time ، وحولت على هذا المشروع ، عبالي أطلع أرباح منه. الصحيح ، أنه أشتغل هذا المشروع كشغل جانبي ، وبعدين لمن تجيني أرباح منه تُعبُر أرباح شغلي الـ full-time اللي بالشركة يلا أترك الشركة.
* وثقت بشخص ما أعرفه ، علساس عنده 20 أو 10 مستخدمين يريد يحولهم على Sfar ، بس بشرط لازم أسوي الـ Messenger bot builder ، بدون الـ NLU أول شي ، وبعدين نركز على الـ NLU. المشكلة ، طلع ما عنده زبائن أصلاً وكِذَب عليه.
* أكثر من 16k سطر برمجي في تطبيق الـ Flutter
	`find . -name '*.dart' | xargs wc -l | sort -nr`
وحوالي 5k سطر كود في الـ Odoo module الخاصة بـ Sfar
	`find . -name '*.py' | xargs wc -l | sort -nr`

* الدفع الألكتروني مع Google Pay و Apple Pay اللي تكون حصرية على الموبايل ، كانت من أهل العقبات بتقدم المشروع ، ما كنت حاسب لهاي النقطة

* الحل لمشكلة الدفع الألكتروني هو بإستخدام الإقامة الألكترونية الأستونية ، وهاي لازم أحصل الإقامة الألكترونية وبعدها تسجيل شركة وبعدها لازم حساب مصرفي. تطلع لازم أدفع $100 بالشهر علمود تكاليف هاي الشركة ، واللي بالسنة تطلع $1200 ، وبعدين تطلع ما تصرف :(

* الـ business هو مجموعة عجلات متعشقة مع بعضها ، لمن أنشأت العجلة الخاصة بيه ، سويتها وحدها ، بدون أن تتعشق مع عجلات أُخرى ، وهذا كان سبب رئيسي بعزل المشروع عن الـ feedback وعيش بالـ closed-loop. وهذا خاطىء جداً.

* بمرور الزمن ، ولمن أشوف المشروع ما بي فائدة ، يبدي يخرب واهسي من الشغل. وإذا أريد أحفز نفسي على الشغل ، أفكِّر بالمشروع اللي بعده ، حتى يكون عندي أمل ، أنه المشروع اللي بعده هو نتاج خبرة من هذا المشروع ، والمشروع القادم هو اللي راح ينجح أكثر من هذا.

