## فرضية الـ petting بين الله وآدم

### talking gorilla
آني شايف غوريلا ، معلميها جزء من لغة الإشارة ، وأثناء التواصل معها ، تحسها تختلف عن الي موجودة بالغابة ، لا بل أقرب كائن للإنسان ممكن تتواصل وياه.

### البزونة مالتنا
عدنه بزونة ، ومنطيها كمية الحب والحنان والرعاية والإهتمام بأقصى ما يمكُن لضمان راحتها ومتحتاج لشي إذا تجوع أو تعطش (ما أخليها تصيح ميو علمود حاجة بنفسها)
لمن أقارنها ببزونة الشارع الشاردة اللي بس تهرب أول ما أشوفها ، ألاحظ الفرق.
وأگول ، لأنه بزونتنا تربت على المحبَّة ، راح تقترب من أن تكون بأعلى سماتها وتكون كائن مختلف عن اللي بالشارع ، مع العِلم إثنينهن بنفس الجسم والمواصفات ، لكن الفرق هو الأمور اللي تصير وياها بحياتها وتخلق منها كائن مختلف.

ومن گد ما أخاف على البزونة ، دائماً أراقبها بالبيت خاف تطلع خارج البيت وتتيه ، بعدين لو "تشقى" لو تاكلها الكلاب.
إذا تشقى ، أما ياخذوها ناس غيرنا ويخلوها بقفص أو تفتر بالشارع تدور على أكل ومي تعيش بي يومها.

### آدم
وبنفس الحالة ، بما أنه أكو أسلاف قبل آدم ، فالله ، إختار حيوانات ورباهن (آدم وحواء) ، مبنية على الحب والرعاية والإهتمام. ونقطة مهمة ، أَنَّ الله "نفخ من روحه" بحيوان آدم  {وَنَفَخْتُ فِيهِ مِنْ رُوحِي} ، وهذا إنطاه القدرات اللي ميزته عن أسلافه الكائنات القبله ، أنه أنطاه "ميزات إلهية" ، أهمها الوعي.

{إِنَّ لَكَ أَلَّا تَجُوعَ فِيهَا وَلَا تَعْرَىٰ}
هذا آني أشوفه ، هو أنه الله كان مدلله لأدم فوول دلال ، بحيث ما محسسه بالجوع نهائياً ، أما بالنسبة إلى العُري ، فبما أنه كان حيوان قريب إلى القرد ، فما تفرق عنده إذا عاري أو محتشم.

أعتقد أنه بسبب تربية وحُب ورعاية وإهتمام الله لأدم (على هذهِ الأرض) ، أدى إلى إنشاء سلالة من الحيوانات (البشر) وعليهم إطاعة خالقهم.