---
title: مؤسس الفيسبوك العراقي
lang: ar
direction: rtl
date: 2021-07-14 20:03:00
tags: 
	- العراق
	- الإعلام
	- سلاح
---

> قصة قصيرة لو كان مؤسس موقع تواصل إجتماعي لكل العالم من العراق/بغداد.

## البداية

**أكرم** ، شاب طموح ولديه شغف لانهائي ؛ أحلامهُ بعيدة ومنفصلة عن الواقع ؛ من سَكَنة كوكب پاندورا. 
أثناء دراسته في الجامعة، كان طالباً مجداً ومجتهداً ويحاول قدر الإمكان أن يفهم المواد الدراسية (ليس حفظها أو التعلُّم بالتلقين).
كان يسمع كثير اً من  الطلاب عن ما هي جدوى الدراسة ،فيما لو تخرجت ولم تجد تتوظف في القطّاع الحكومي.
لكن هو ، كان مقتنع ، أنَّ الدراسة لتطوير عقله ، والوظيفة هذا جانب آخر ليس لهُ علاقةً بالتعليم ، ومن المستحيل أن لا تتوظف وأنت خريج من الكلية وعقلك شغّال (لأنه إذا كان عقلك شغال ستعرف كيف تتصرف وتحصل على وظيفة).
بذاك الوقت ، مواضيع ريادة الأعمال كانت حديث الإنترنت ، وكيف أنه ممكن أنت تغيَّر العالم بمشروعك (أو على الأقل "كن أنت التغيير الذي تريده لنفسك"). فبده بمشروع جانبي ، وكان كلش صعبه بوقتها أن يوزان بين وقت الدراسة وبين برمجة المشروع ، بحيث مرَّة إضظر أن يلغي روحته بيوم الجامعة (اللي الطلاب كلها تتونس وحفلات ورگص) حتى يشتغل على مشروعه الشخصي.


## الإنطلاق 
 
مشروعه الشخصي (أسلاك) هو عبارة عن ويبسايت للتواصل الإجتماعي. الهدف منه كان إنشاء شبكة للطلاب حتى يتعرفون ويتواصلون مع بعض.
طبعاً ، المشروع ، كان بدون دراسة جدوى ، أو بُعد إقتصادي ، أو هل توجد فعلاً حاجة لهذهِ الفكرة أم لا ، وإنما فقط فكرة بباله ونفذها ، ومع ذلك المشروع **إمَّشي حاله** مثل ما يگولون.
بعد أن تخرَّج من الجامعة ، كمَّل التطوير على المشروع ، وصار التسجيل بي مفتوح لكل شخص بالعالم. لكن لحد هسة تقريباً 200 مستخدم فقط.

فهنا لازم يسوي ترويج للمشروع ، حتى يِجذب أكبر عدد من الناس للتسجيل بالموقع.
سوه الترويج ، وفعلاً ، حقق زيادة بعدد المستخدمين اليومية.
وهنا بده يواجه مشاكل بالـ scalibity ، لكن قرر يسوي توسعه بمواصفات الأدوات اللي مستخدمهن (مثلاً الـ database مالته ما جاي تتحمل العدد الكبيرة من التسجيلات ، بالإضافة إلى كون الـ servers هم ما جاي تتحمل الـ load اللي عليها من المستخدمين).


## التوسُّع

المستخدمين وصلوا إلى 10,000 مستخدم ، والتجربة عاجبتهم: كل شخص عنده صفحته الشخصية ينزل بيها أحداثة اليومية حتى يشاركها وية أصدقائة.
مع مرور الزمن ، صار الموقع يشتهر على الـ TikTok وعلى الـ Twitter صار بالـ trend ، وبده يزداد عدد المستخدمين بطريقة أُسِّيَّة (expnontially) فوق ما كان يتصوره.
وهنا صار موقع **أسلاك** منتشر على مستوى الوطن العربي وصار حديث المُدَوَّنات ، كيف مبرمج عراقي من بغداد گدر يصمم موقع و المستخدمين مدمنين على التصفح ومستمرين  بكتابة تجاربهم الشخصية أو كتابة يومياتهم (diaries) على صفحاتهم ومشاركتها مع البقية وإنتشاره بهذهِ السرعة.

بالنسبة إلى العائدات المالية للمشروع ، فكان عن طريق وضع صور للدعاية في رأس الموقع لكل دولة ، وهناك يتم تأجير هذهِ المساحة بأجور ممتازة ؛ ويتم الدفع عن طريق الكاش أو الحوالات المصرفية لإنعدام بوابات الدفع الألكتروني في العراق ، وفقر ثقافة البطاقة الألكترونية (بين الناس بسبب الحروب والأوضاع الغير مستقرة التي مرّت على البلد خلال الـ 30 سنة الماضية).

بعد مرور سنة ، ومع هذا التوسُّع والإقبال الكبير على الموقع ، إزداد عدد المبرمجين اللي وياه ، وفتَّح شركته الخاصة وسماها *أسلاك للبرامجيات المحدودة* وكان مقرها ببغداد.
(طبعاً ، تسجيل الشركة ما كان شي سهل ، وإنما دفع رشاوي بالـ 2000$ يوكلها لمحامية حتى يكتمل التسجيل).

صار عنده محاسب وموظفة HR (طبعاً ما إحتاج مبيعات لأنه سمعة **أسلاك** غنيَّة عن التعريف في الوطن العربي ، مو بس بالعراق ، واللي صار عدد مستخدميها أكثر من 10 مليون).

حالياً ، قصة **أكرم** و **أسلاك** من قصص النجاح الي يتداولوها الناس بيناتهم ، خصوصاً في أحاديث ريادة الأعمال ، كون المؤسس والمشروع عراقي إجتاح المستخدمين بعدد هائل في العراق والوطن العربي.
تم فتح أفرع للشركة في **دبي** و**القاهرة** و**طهران** و**إسطنبول** عن طريق دخول مستثمرين كِبار لتمويل العمليات التشغيلة والدعائية في كل مدينة.

## العراقيل

ومع هذا لابد من وجود عراقيل أو معوقات في طريق النجاح.

### فضائح وقضايا فساد

أحد الصفحات المشهورة ، **المسلّّة** ، نشرت فضائح مدير عام في مشاريع فساد متعلِّقة بالبنية التحتية لمنطقة التاجيات في بغداد ، وهذا تسبب في فضح المدير وتشهيره أمام المستخدمين في العراق ، ما تسبب بحدوث ضغط كبير على الشركة وعلى مؤسس الموقع.

طالَب المدير العام  من الشركة بحذف المنشور من الصفحة أو غلق صفحة **المسلَّة** تماماً من **أسلاك** ، لكن مؤسس الموقع رَفض ، كون "حريَّة التعبير مكفولة من قِبَل الدستور".
وبسبب نفوذ المدير العام في الدولة وفي هيئة الإعلام والإتصالات ، تم حجب الموقع من الإنترنت بحجَّة **أسلاك** يثير النعرات الفوضوية في البلد ، ما تسبب بإيقاف مؤقت في العراق وخارج العراق وعلى ما يقارب من 20 مليون مستخدم.
تم نشر ڤيدوهات عن حالة الحجب على TikTok ودخَلَ الـ trend في Twitter ، كونها حالة جديدة وغريبة أن يتوقف الموقع فجأةً.
بعد التفاوض "دبلوماسيا" على المشكلة ، تم حذف المنشور ، وإعتذار  صفحة **المسلَّة** عليه من أجل إستمرار وجودها في **أسلاك** ، تمت عودة الموقع إلى الإنترنت بصورة كاملة.

### مظاهرات شبابية لغلق الموقع

المشاكل التي هي أكبر من **أكرم** و**أسلاك** لم تتوقف.

من ضمن الأُمور الي بقيت مجهولة لمستخدمي الشبكة ، هو عدم معرفة الشخص من زار صفحته ، وهذا أدى إلى تزايد الطلب على إدخال هذهِ الميزة في الموقع ، ولكن صمت *أكرم* وعدم إكتراث الشركة لطلبات الجمهور إدى إلى تحديد 13 سبتمبر موعد لمظاهرات شبابية (بدون قيادة) تطالب بحقها في معرفة من زار صفحتهم الشخصية ، وإلّا يتم نصب الخِيَم أمام مقر الشركة وتعطيل حركاتها اللوجستية وقطع الإنترنت والكهرباء عليها. لم يتم عمَل ميزة معرفة من زار الصفحة الشخصية ، لكن تم إرضاء المجموعة الشبابية بتفعيل حسابات الـsuper لهم مجاناً (حسابات الـ super هي حسابات يمكنك من خلالها تغيير لون إسمك ولون الصفحة الشخصية).

### حذف التطبيق من Google Play و  App Store
ما بين الإستمرارية ومواجهة المشاكل اليومية ، ومن دون سابق إنذار ، تم حذف التطبيق من متجر Google Play و App Store والسبب هو عدم إلتزام التطبيق بنشر الصور الإباحية على الخاص بين المستخدمين. 
تم التفاوض على حل هذِهِ المشكلة خلال الثلاث أشهر القادمة (من خلال توظيف data analyst في مقر الشركة من دبي) ، وتم عودة التطبيق للمتاجِر.


## الإعلام

أحد المنشورات لـ **أكرم** عن موضوع هجرة الكفائات من البلد في ظل الهبوط الحاصل في كفائة وإنتاجية المؤسسات العراقية:
 <ins>الهجرة هروب وليس إصلاح للمشاكل. إذا الكل تهاجر (الكفائات) فالبلد يكون بدون خدمات وراح يكون بعد أتعس من الوضع الحالي. الهدف هو الإصلاح وتحسين الوضع ، مو الطفرة.</ins>

### قناة الشرقية
خبر مفاجىء من قناة الشرقية ؛ تم عرض خبر نصه: <ins>موقع أسلاك يفتتح مقراً له في إيران وسط سخط شعبي عراقي</ins>.
السؤال هو متى تم عمل إستطلاع أو إستفتاء للمواطنين العراقيين في تعبيرهم عن إستيائهم هذا؟!
هذا أدى إلى غسل دماغ الجمهور العراقي وإثارة تساؤلات مريبة لأسباب فتح مقر للشركة في طهران ، بالإضافة إلى تعرُّض الصفحة الرسمية لأسلاك إلى تعليقات سلبية من قبل الجيوش الألكترونية ومنشورات تحرض على ترك وهجرة المِنصة من قِبَل بعض الصفحات المشبوهة. 

### البشير شو
في نفس الإسبوع على برنامج **البشير شو** ، وبعد التصفيق والضحك من الجمهور ، قام أحمد البشير بالإستهزاء "ساخراً" من مؤسس الموقع **أكرم** كونه يدافع عن بناء البلد وأَن الهجرة هي هروب وليست الحل للمشكلة. المضحك المبكي هو تعرض **أسلاك** إلى هجمات إختراق (هاكرز) في إنشاء صفحات وحسابات جديدة وهمية لأجل تسقيط وإبطاء الموقع.

### ستيڤن نبيل
ستيڤن نبين هو الآخر قام بنشر مجموعة من طلاب السادس الإعدادي متجمعين أمام مقر الشركة للمناشدة بتأجيل إمتحانات البكلوريا!
<ins>أكرمهم يا **أكرم**! </ins>.


## بداية النهاية

بعد سلسلة الحملات الإعلامية التسقيطية للموقع عن طريق دفع وتحشيد الجمهور (غسيل دماغ) لعرقلة وإيقاف **أسلاك** ، باتت إستمرارية ووجود الموقع كفاح وعبىء يومي شغلت هَمْ المؤسس **أكرم** والعاملين في الشركة.
إستمر عدد المستخدمين بالإنخفاض الحاد ، خصوصاً بعد تعرض الكثير من الحسابات لعمليات إختراق والتقطعات المستمرة في الموقع. هذا أدى إلى خسائر مالية وتراجع الزبائن والشركات في عمل الترويج داخل الموقع ، والذي يعتبر المصدر الرئيسي للدَّخل في **أسلاك**. 
ولأجل تفادي الموقف الصعب ، تم تقديم عرض من أحد "الحيتان" في الدولة بشراء الشركة بمبلغ جيد قبل أن تفقد قيمتها السوقية في الأشهر المقبلة. تم رفض العرض من قِبَل **أكرم** معللاً بذلك شغفه وحبه لعمله ، وأنه يفضِّل أن يقضي باقي حياتهِ أن يعمل في الشركة وهذا المشروع.


## آخر مسمار في نعش **أسلاك**

ولزيادة الطين بلّة ، هو حدوث حريق في مقر بغداد ، أدى إلى أضرار  في مركز البيانات وتلف أعداد هائلة من بيانات المستخدمين ، لكن تم إستعادة البيانات فوراً من النسخ الإحتياطية المتوفرة في مركز بيانات ألمانيا.

زوجة أكرم ، **** 









